# Part 14: TypeScript para Desenvolvedores Front-End (React/Next.js)

---

## 1. O que é TypeScript e quais vantagens ele traz?


TypeScript é um superset do JavaScript que adiciona tipagem estática. Ele ajuda a evitar bugs em tempo de desenvolvimento, melhora autocompletar e documentação do código.

---

## 2. Quais são as principais diferenças entre `interface` e `type`?



* `interface`: preferível para objetos e pode ser extendida.
* `type`: mais flexível, aceita unions, intersections, etc.

---

## 3. Como definir tipos para props em componentes React?


```tsx
type Props = {
  title: string;
  onClick?: () => void;
};
const Button: React.FC<Props> = ({ title, onClick }) => ...
```

---

## 4. O que são tipos literais e como usar?

```ts
type Color = 'red' | 'green' | 'blue';
const bg: Color = 'green';
```

Úteis para limitar valores aceitáveis.

---

## 5. Como usar `as const`?

```ts
const STATUS = {
  IDLE: 'idle',
  LOADING: 'loading',
} as const;
```

Fixa o tipo literal em vez de `string` genérico.

---

## 6. O que são `Pick`, `Omit`, `Partial`, `Required`?



* `Pick<T, K>`: escolhe campos de T.
* `Omit<T, K>`: exclui campos de T.
* `Partial<T>`: todos os campos opcionais.
* `Required<T>`: todos obrigatórios.

---

## 7. Como tipar arrays e objetos dinâmicos?

```ts
const users: User[] = [...];
const map: Record<string, number> = { a: 1, b: 2 };
```

---

## 8. Como usar `keyof`, `typeof`, `in`, e `extends`?

**Exemplo:**

```ts
type Obj = { a: number; b: string };
type Keys = keyof Obj; // 'a' | 'b'
```

`typeof` pega tipo de uma constante. `in` é usado em mapped types. `extends` define herança ou condição.

---

## 9. Como definir tipos condicionais?

```ts
type IsString<T> = T extends string ? true : false;
```

Úteis para manipulação de tipos complexos.

---

## 10. Qual a diferença entre `unknown`, `any`, `never`?

* `any`: desliga a tipagem (foge do TypeScript).
* `unknown`: exige verificação antes de usar.
* `never`: representa algo que nunca ocorre (ex: throw).

---

## 11. Como tipar hooks como `useState`, `useRef`, `useReducer`?

```ts
const [count, setCount] = useState<number>(0);
const inputRef = useRef<HTMLInputElement>(null);
```

---

## 12. Como usar tipos genéricos com componentes?

```ts
function List<T>({ items }: { items: T[] }) {
  return <>{items.map(...)}</>;
}
```

---

## 13. Como tipar uma função assíncrona?

```ts
async function fetchData(): Promise<User[]> {
  return fetch(...).then(res => res.json());
}
```

---

## 14. Como lidar com validação de tipos em tempo de execução?

Use zod, yup ou io-ts.

```ts
const schema = z.object({ name: z.string() });
```

---

## 15. Como evitar `any` em código legado?

* Use `noImplicitAny`.
* Tipar aos poucos com `unknown` + guards.
* Refatorar para tipos literais e interfaces nomeadas.

---

## 16. O que são Utility Types e como usá-los bem?

TypeScript traz helpers como:

* `NonNullable<T>`
* `ReturnType<T>`
* `Parameters<T>`

Eles reduzem boilerplate e mantêm tipos DRY.

---

## 17. Como criar tipos reusáveis e modulares?


* Declare tipos por arquivo (`types.ts`).
* Use namespaces ou prefixos para clareza (`User`, `UserResponse`).

---

## 18. Como usar Type Inference de forma eficiente?


Confie na inferência quando possível:

```ts
const name = 'Filipe'; // string
```

Mas prefira tipar explicitamente interfaces de API ou valores externos.

---

## 19. Como integrar com bibliotecas JS puras?

Use `@types/` ou crie `d.ts`:

```ts
declare module 'lib-externa';
```

---

## 20. Como configurar um projeto TypeScript moderno?

**Checklist:**

* `tsconfig.json` com `strict`, `target: esnext`, `module: esnext`.
* ESLint com `@typescript-eslint`.
* Type-check no CI (ex: `tsc --noEmit`).
